Pô.
Então você deve estar se perguntando como fazer parte
da Zona Franca de Manaus O que que você precisa fazer.
eh enquanto empresário,
para que você tenha o seu projeto aprovado para usufruir
de todos esses incentivos fiscais,
né?
Então
Ah,
acho que
o primeiro requisito e depois a gente vai passar esse
em especial no detalhe
é a conformidade com o chamado
processo produtivo básico,
né?
Também
é a criação de empregos na região.
Normalmente é um requisito que
presente na maioria dos
dos projetos,
bem como o oferecimento de benefícios sociais aos aos empregados,
né?
E por fim,
também normalmente é solicitado que
exista a implementação de tecnologias avançadas
em produtos e processos produtivos,
né?
Então.
Além disso,
é importante e faz parte
da apresentação do projeto que
esteja ali prevista um aumento consistente da produtividade da competitividade,
né?
Investimento na formação e capacitação de pessoas
e aprovação
de projetos industriais com limites anuais
de importação de insultos.
Então
é como o objetivo
da Zona Franca,
obviamente é estimular
óbvio a Zona Franca,
mas
o país como um todo é sempre
sempre existe um limite de produtos importados que
podem ali
fazer parte
dentro desse projeto
aprovado
e elegível aos benefícios da Zona Franca de Manaus.
Então é você vê que a Zona Franca de Manaus para que uma empresa é é ela é excelente,
né?
Ela tem muitos benefícios,
como eu falei,
a gente vai tratar de cada um deles,
mas existem requisitos e critérios mínimos,
né?
A serem alcançados,
A serem cumpridos
pela empresa que se proponha.
a estabelecer sua operação
dentro dessa região.
Ah,
o pa- o o o o os projetos que envolvem Ah,
a Zona Franca de Manaus
ela ele tem como objetivo estimular essa região,
mas
não deixa
de garantir também.
Ah,
e não vai colocar.
Ah.
em
em vamos dizer,
não vai colocar em segundo plano
as empresas do resto do país,
né?
Então Esse é um projeto que ele anda.
eh
concomitantemente
que anda em conjunto com o desenvolvimento do Brasil como um como um todo,
enquanto país
Bom,
então vamos falar
e entender o que que seria
o chamado processo produtivo básico,
né?
Então o processo produtivo básico.
Ele foi definido na lei 8800 é 387 do ano de 1991,
né?
E Ele é basicamente aquilo que a gente considera o conjunto mínimo.
Ah,
da de operações.
Ah.
que no estabelecimento Fabril,
que deve ocorrer dentro do estabelecimento Fabril
dentro da Zona Franca de Manaus
que caracteriza,
né?
Que
ah,
seria que que foi,
né,
portanto,
realizada.
é uma industrialização
em um determinado produto,
né?
Então é esse critério mínimo de atendimento
é para a caracterização
de uma chamada industrialização.
Então
a competência para a fixação
e a altera- e a uma eventual alteração do do PPB,
seja em função de uma nova tecnologia,
mudança de um
produto de um projeto.
Ela é definida através do MDIC,
né?
Enfim,
na época o Ministério da Economia,
mas MDIC.
né?
Também
pode envolver
outros ministérios,
né?
Mas está ali
dentro dessa dessa definição do MDIC
Então.
O prazo para estabelecimento ou alteração de um PPB é de 120 dias contados a
a da solicitação fundada da empresa interessada.
Então,
a partir do momento que a empresa,
ela faz uma solicitação
Ah.
Olha só estou interessada em estabelecer minhas
operações dentro da Zona Franca de Manaus.
Ela tem 120 dias
para
eh estabelecer,
ou seja,
para apresentar quais seriam as características básicas e os
requisitos mínimos de fa- de
de dete- que determinasse um processo de industrialização,
né?
devendo ser publicados em uma portaria interministerial,
Eh os processos que foram,
portanto,
aprovados.
Então,
como eu comentei,
apesar de estar ali dentro da esfera do MDIC,
o Ministério da Economia a época,
né?
Eh isso acaba sendo alvo de análise dos múltiplos.
ministérios
ministérios de Ciência e Tecnologia,
né?
Que acabam
Ah,
enfim,
o mapa quando se tratar de projetos relacionados ao agronegócio,
sei lá,
a Anvisa,
então outros
outros é órgãos regulamentadores podem fazer parte,
né dessa análise de aceitação.
Então,
a partir do recebimento da proposta,
o governo é por meio do
GTPPB irá avaliar,
né?
Se o pleito,
portanto,
ele é legítimo ou não,
trabalhando de forma que
seja atingido o máximo de valor agregado
por meio do adensamento da cadeia produ- produtiva,
observando a realidade da indústria brasileira.
Então,
como eu comentei,
é a Zona Franca de Manaus.
Ela tem obviamente seus
critérios e seus objetivos definidos,
né?
e os
os
os benefícios que estão contemplados dentro daquela região.
Mas
a grande preocupação
do governo é que esses objetivos eles andem de forma
sincrônica com os próprios objetivos do Brasil,
né?
É enquanto país,
Não.
Ah,
havendo uma segregação,
né?
11 guerra
eh,
vamos dizer ali interestadual que acontece em outras situações,
mas que a Zona Franca ela possa ser benéfica
para o país como um todo,
né?
Então
dessa forma,
né?
A elaboração de um PPB
é um processo que que
que vai envolver ali
a empresa que é interessada,
né?
Que fez o pleito.
possíveis fornecedores.
Então os os o grupo de ministérios vai
avaliar se existem fornecedores ou se vão ser produtos
insumos
meramente importados ou se,
por exemplo,
eh existem competidores
nacionais.
Se existe uma empresa
é de origem de capital brasileiro que seja eventualmente.
prejudicada
por uma empresa estrangeira que se estabeleça na Zona Franca de Manaus,
né?
Então,
entendendo toda essa parte de essa segmentação de concorrência
eh de cadeia de suprimentos,
né?
Eh
Podendo inclusive envolver a análise e a opinião de setores
eh.
de
de de de representações,
né?
Dos setores em questão,
Então o PPB ele tem sido utilizado,
né?
Pelo governo como uma contrapartida.
Ah,
a concess- a concessão de- dos incentivos que são promovidos na
na eh que são previstos na legislação da Zona Franca.
eh
e bom,
e isso tem sido o principal balizador
para
definir se uma empresa ela,
entre outros,
né?
Mas para definir se uma empresa ela atende
aqueles critérios mínimos
Ah,
a estar
elegível
a se estabelecer na região da Zona Franca de Manaus
e de,
portanto,
é ter acesso aos benefícios tributários ali previstos,
né?
Então na fixação
do PPB,
o governo,
ele procura.
se balizar ou ter como diretrizes
algumas regras,
né?
Algumas alguns indicadores,
então,
portanto,
o montante de investimento a serem realizados pela empresa
é na fabricação de cada produto.
Então Ah,
vai haver importação de maquinário,
vai haver
desenvolvimento
fabril,
né?
Eu Acho que isso é,
é,
é algo que
define
a a estratégia do estratégia econômica do país
e
tem.
Eu acho que tem uma aula
aqui na CEIS e eu convido você a procurar essa aula
que
a gente fala sobre os regimes aduaneiros especiais.
Então essa é uma lógica
que está por trás da desoneração tributária na importação,
né?
Essa lógica é se existe um investimento,
né
para o país,
se existe um ganho para o país.
Então,
uma vez que
que seja feito algum tipo de investimento que vá
chegando ali no segundo ponto,
gerar tecnologia.
e promover a geração
de emprego e renda para o país.
Naturalmente,
né?
Eh
essa
esses critérios,
eles são um importante balizador para
uma possível decisão favorável
dos órgãos,
né?
Dos órgãos governamentais dos ministérios
em benefício
em favor dessa empresa que esteja pleiteando.
né?
A fixação
de um processo produtivo básico
Então acho que isso é muito importante.
eh.
Além disso.
também
é avaliado se haverá a possibilidade de exportação de produto,
né?
Se essa empresa que
ficar ali estabelecida dentro da Zona Franca de Manaus,
ela eventualmente se tornar uma exportadora
eh isso é algo muito interessante para o Brasil.
Por quê?
Porque isso gera.
que é ao
ao traz o chamado superávit da balança comercial,
né?
O superávit da da balança comercial é algo
muito importante para a maioria dos países,
né?
Exemplo do que a gente tem visto
aí
na
guerra tarifária,
né?
Do,
enfim,
do do atual governo americano,
que vem
eh
fazendo uma série de manobras,
né?
Com o objetivo exatamente de.
reduzir o chamado
déficit,
né?
Da balança comercial.
Então,
uma vez que você que uma empresa ela exporta,
isso é muito benéfico para o país.
Então essa,
sem dúvida,
é uma das considerações que é feita no momento em que o governo decide,
portanto,
aprovar um processo produtivo.
básico apresentado,
né?
Então
novamente avalia
investimento
em desenvolvimento
em eh faz uma análise se haverá algum tipo de deslocamento,
né?
De de de de de processo produ- produtivo.
Então olha,
tá bom essa empresa,
ela vai estabelecer
sua operação na Zona Franca de Manaus,
mas
será que ela vai?
prejudicar ou vai migrar,
né?
É o o seu o seu processo produtivo de uma pequena cidade de Minas Gerais
é e
e portanto,
eh
levar para a Zona Franca,
mas aí vai prejudicar o estado de Minas Gerais.
Então isso tudo
é essa de- essa esse
é deslocamento da produção.
Ele é a-.
ali,
né?
E bom,
e se é investimentos de outras empresas do mesmo segmento industrial
serão ou não afetados por conta do aumento de competitividade tributária gerada
pelos incentivos fiscais.
E é óbvio que olhando investimentos,
principalmente das empresas brasileiras
é que atuem ou que
ofereçam produtos similares,
né?
Pra que essas empresas elas não
acabem não sendo
prejudicadas
com um eventual benefício com essas isenções que são concedidas.
Então essa análise,
ela é sempre feita de forma ampla,
né?
Todos esses requisitos mencionados,
eles são.
eles são analisados,
né?
Quando uma empresa ela submete
o projeto industrial
ao chamado Conselho de Administração da Suframa,
né?
O o CAS
e novamente esse conselho ele
ele é composto por representantes de diversos ministérios,
né?
Ele é interministerial.
Ah,
e tem a responsabilidade ao fim de deliberar,
né?
De chegar a um consenso em relação aos investimentos
na
eh na área de abrangência da Zona Franca de Manaus.